El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha. Miguel de Cervantes Saavedra.
Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro, como hijo del entendimiento,
fuera el más hermoso, el más gallardo y más discreto que pudiera imaginarse.
Pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante.
Y así, ¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío,
sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo
y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno,
bien como quien se engendró en una cárcel,
donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación?
El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos,
la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes,
la quietud del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren fecundas
y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento.
Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna,
y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires.
Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de Don Quijote,